# Контесты

## Система оценивания

Домашние задания — контесты на HackerRank. За них начисляется 25 баллов. Домашние задание может быть выдано после каждого семинара, таким образом, контестов всего не более 9. Все контесты стоят одинаковое число баллов. В каждом контесте все задачи стоят одинаковое число баллов. Например, если окажется, что всего 5 контестов, каждый из них будет оценивать из 5 баллов пропорционально количеству решенных задач. Например, если при этом в третьем контесте окажется 4 задачи, то в третьем контесте каждая задача будет стоить 1.25 балла от итоговой оценки.

После окончания контеста проводится код-ревью верных решений. Проверяется первое решение, прошедшее тесты. За код-ревью балл за задачу может быть обнулен, если решение написано не в чистом функциональном стиле (обязательные исключения — ввод и вывод), либо снижен на 50%, если по коду есть существенные замечания: например, проблемы возникают с функциональной декомпозицией, форматированием, неймингом. Кроме того, ваши решения должны быть лаконичными, для чего потребуется использование возможностей языка, изученных на семинарах.

Результаты код-ревью будут в таблице с результатами по курсу. С ними можно и нужно спорить в случае несогласия.

Задачи можно решать на любом из языков, доступных в системе, но если вы используете не F#, то я рекомендую все равно переписать решение на F#, чтобы набивать руку к лекционной контрольной и зачету. Ссылки на стайл-гайды для F#, Haskell и Scala лежат в репозитории. Для остальных языков пришлите, пожалуйста, в личные сообщения или сделайте PR в репозиторий курса.

При решении разрешается свободно использовать библиотечные функции, но если вы хотите больше практики, больше набить руку, то вы можете их реализовывать самостоятельно. Каждый студент самостоятельно определяет комфортный для себя уровень погружения, которого будет достаточно для понимания основных концепций и для решения задач на лекционной контрольной или на зачете. Никаких ограничений я не накладываю.

## Ссылки на контесты

* https://www.hackerrank.com/mipt-funcpro-2020-contest-01 — до 28.02, 23:59
