# Теоретический зачет

## Правила

1. Вы получаете формально псевдослучайный (:upside_down_face:) билет из списка вопрсов ниже.
1. На подготовку ответа дается от 15 минут. Если принимающий свободен, можно отвечать раньше. При нежелании отвечать время подготовки можно продлить, но только за счет уменьшания время на ваш ответ.
1. На ответ дает 15 минут, которые отсчитываются со времени начала подготовки плюс 15 минут. Старайтесь уложить ваш ответ в 10 минут, оставив 5 минут на дополнительные вопросы.
1. По окончании времени на ответ выставляется оценка от 0 до 10, из которых 8 баллов ставятся за билет и 2 за дополнительные вопросы. Если ответ не окончен, а время вышло, то ставится частичный балл (так, если вы не оставили время на дополнительные вопросы, то вы получите максимум 8 баллов).
1. Если билет по каким-то причинам не понравился, то его в любой момент можно перетянуть за -3 балла к финальной оценке. Но это не влияет на время подготовки и ответа. Перягивать можно до 3 раз. Если выпал билет, который уже выпадал, то штраф и попытка не засчитываются. Оценка не опускается ниже 0.
1. Пересдавать зачет нельзя.
1. В случае технических проблем решение принимается индивидуально в каждом случае по общей схеме: если услышанного ответа достаточно для масштабирования оценки за отвеченную часть на весь зачет (примерно две трети), то частичная линейно интерполируется; если нет, то проставляется частичный балл, но будет разрешено перезаписаться на другое время; при повторной сдаче балл за первую попытку игнорируется (таким образом, можно уменьшить свой результат).
1. В случае, если потребуется изменение оценки за зачет (например, увеличение лимита), применяется линейная интерполяция.

### Комментарии

1. Описание времени получилось немного запутанное, но простое объяснение следующие: к вашему зачету приложено три временных отметки. Это время начала подготовки, начало ответа и конец ответа; между двумя соседними разница 15 минут. Эти три точки фиксированны и не могут измениться ни при каких условиях, так как это повлияет на сдачу следующих студентов.
1. До времени начала ответа я не имею права требовать от вас отвечать, но имею право отказаться слушать ваш ответ, если вы хотите начать отвечат раньше срока (например, если я слушаю другого студента).
1. После времени начала ответа я вас слушаю, но вы можете ничего не говорить.
1. Во время конца ответа выставляется оценка.

## Вопросы к зачету

1. Парадигмы программирования. Императивное программирование, функциональное программирование, их отличия. Связь парадигм программирования с объектно-ориентированностью. 

1. Функциональное программирование. Особенности программирования в функциональном стиле: функции как объекты первого класса, модель подстановки, чистота функций, ссылочная прозрачность, побочные эффекты. Языки программирования с поддержкой функциональной парадигмы.

1. Преимущества и недостатки функционального программирования. Примеры задач, для решения которых подходит функциональное программирование.

1. Стратегии вычислений. Преимущества и недостатки энергичной и ленивой стратегий. Принцип разделения. Строгие и нестрогие функции. Слабая головная нормальная форма.

1. Описание класса типов Semigroup: функции, минимальная полная реализация, законы, представители.

1. Реализация экземпляров Semigroup для библиотечных типов: кортеж, список, функция, Maybe, Either, (), Ordering. Проверка законов для одного из них.

1. Описание класса типов Monoid: функции, реализации по умолчанию, минимальная полная реализация, законы, представители.

1. Реализация экземпляров Monoid для библиотечных типов: кортеж, список, функция, Maybe, (), Ordering. Проверка законов для одного из них.

1. Реализация экземпляров Monoid для типов First, Sum, Product, Max, Min, All, Any, Endo, Dual. Проверка законов для одного из них.

1. Описание класса типов Foldable: функции, минимальная полная реализация, законы, представители.

1. Реализации по умолчанию для функций из класса типов Foldable.

1. Реализация экземпляров Foldable для библиотечных типов: список, пара, Maybe, Either. Проверка законов для одного из них.

1. Описание класса типов Functor: функции, реализации по умолчанию, минимальная полная реализация, законы, представители.

1. Реализация экземпляров Functor для библиотечных типов: Maybe, Either, список, пара, функция. Доказательство законов для одного из них.

1. Описание класса типов Applicative: функции, реализации по умолчанию, минимальная полная реализаця, законы, представители.

1. Реализация экземпляров Applicative для библиотечных типов: Maybe, Either, список, пара, функция.

1. Проверка законов класса типов Applicative для одного из экземпляров: Maybe, Either, список, пара, функция.

1. Описание класса типов Alternative: функции, реализации по умолчанию, минимальная полная реализация, законы, представители.

1. Реализация экземпляров Alternative для библиотечных типов: Maybe, список. Проверка законов для одного из них.

1. Описание класса типов Traversable: функции, реализации по умолчанию, минимальная полная реализация, законы, представители.

1. Реализация экземпляров Traversable для библиотечных типов: Maybe, Either, пара, список.

1. Типы Identity и Compose. Проверка законов класса типов Traversable для одного из экземпляров: Maybe, Either, пара, список.

1. Определение класса типов Monad: функции, реализации по умолчанию, минимальная полная реализация, представители. 

1. Реализация экземпляров Monad для библиотечных типов: Maybe, список, Either. Проверка законов для одного из них.

1. Класс типов MonadPlus: функции, реализации по умолчанию, минимальная полная реализация, законы, представители.

1. Класс типов MonadFail: функция fail, законы, представители. Реализация экземпляров MonadFail для Maybe и списка.

1. Монада State: реализация экземпляров Functor, Applicative, Monad; функции для работы с состоянием.

1. Монада Reader: реализация экземпляров Functor, Applicative, Monad; функции для работы с окружением.

1. Монада Writer: реализаиця экземпляров Functor, Applicative, Monad; функции для работы с логом.

### Замечания

1. Проверка законов — это демонстрация того, что на конкретных объектах законы выполняются. Доказательство — это формальное доказательство того, что закон выполнен для всех объектов заданного типа.
1. Везде, где написано «один из», выбор на ваше усмотрение.

## Дополнительные вопросы

Ниже список шаблонов дополнительных вопросов, которые могут быть заданы к вашему рассказу.

1. Доказательство или проверка такого-то закона для такого-то экземпляра.

1. Вспомнить и реализовать какую-то функцию с семинара.

1. Перечислить законы такого-то класса типов.

1. Нарисовать часть иерархии классов типов; вспомнить контексты для таких-то функций.

1. Какой закон нарушется для такого-то экземпляра.
